---
title: "Smartphones"
bg: orange
color: black
style: left
fa-icon: phone
---

<h2 class="text-white">Handys werden niemals sicher sein, aber man kann sein bestes versuchen.</h2>

Deinen Laptop oder Desktop zu schützen ist super, aber was ist mit den Bedrohungen für deine Privatsphäre und Sicherheit wenn du telefonierst? Smartphones sind unglaublich begehrte Ziele, weil sie ganz konzentriert so viele Daten über dich beinhalten. Das GPS in deinem Handy kann deinen Aufenthaltsort über den Tag hinweg aufzeichnen. Vieles deiner Kommunikation mit Freunden, oft mit sensiblen Informationen oder Bildern, ist in abrufbaren Textnachrichten gespeichert. Oft sind deine E-Mails, Bilder, Videos, Dateien und viele andere wichtige Daten in deinen Apps gespeichert.

<strong>Während Smartphones super praktisch und funktional sind, bedeutet das auch, dass du weniger Kontrolle über deinen digitalen Raum hast.</strong> Du musst deinen Apps vertrauen, dass sie deine Daten sicher verarbeiten. Du musst deinem Betriebssystem vertrauen, dass es nicht gehackt werden kann. Du musst deinem Mobilfunkanbieter vertrauen, dass er sich nicht ein deine Daten oder Anrufe einmischt. Du musst hoffen, dass niemand mit böser Absicht Kontrolle über dein Handy erlangt. Bevor wir richtig einsteigen, müssen wir festhalten, dass mobile Sicherheit weit weniger fortgeschritten ist, als die normale Sicherheit für Computer, oft verbunden mit weniger Transparenz wie Daten verarbeitet und genutzt werden, mit wesentlich weniger Möglichkeiten für Sicherheit. <strong>Obwohl es viele tolle Tools für Handysicherheit gibt, sind sie nicht leicht verständlich und werden Data-Mining, Standorttracking oder Überwachung nicht aufhalten.</strong>

Mit so vielen gefährdeten persönlichen Informationen, was kannst du tun, um deine digitale Autonomie zu erhalten? <strong>Verschlüsseln! Verschlüsseln! Verschlüsseln!</strong> Es ist wichtig zu wissen, dass Apps nicht nur eine Bedrohung für deine Sicherheit sein können, sondern auch ein Vorteil. Manche der sensibelsten Daten auf deinem Handy, von deinen Bildern, über deine Texte bis hin zu deinem Surfverhalten können bis zu einem angemessenen Grad gesichert werden. Und die bekannteste Anwendung sollte eine bereits bekannte sein: Verschlüsselung!

<strong>Indem du dein Handy und die Daten darauf verschlüsselst hast du immer die Gewissheit, dass du Schutz hast, ob dein Telefon nun gehackt wird, oder gestohlen, oder sonst etwas damit passiert.<strong> Wir zeigen dir ein paar Empfehlungen, wie du deine Dateien, Texte und sogar deine Anrufe verschlüsseln kannst.

<hr>
<div id="phoneencryption">
<p>
	<h3 class="text-white">Schütze deine Daten: <strong> Smartphoneverschlüsselung in iOS und Android</strong></h3>
</p>
</div>
Genauso wie du deinen Computer verschlüsseln kannst, damit niemand ohne das Passwort auf deiner Festplatte herumwühlen kann, kannst du dein Handy verschlüsseln. Das ist insbesondere wichtig, wenn dein Handy gestohlen oder sogar sichergestellt wird; Du willst auf keinen Fall, dass jemand mit deinen Bildern, Videos, Textnachrichten oder Kontakten tun kann, was er will. iOS und Android haben unterschiedliche Ansätze um Hardwareverschlüsselung anzuwenden, such dir also den Teil des Guides heraus, der für dein Betriebssystem passt (übrigens: iOS 8 verschlüsselt automatisch, ältere Versionen eventuell nicht). Wir haben ein paar praktische Anleitungen verlinkt, die den Prozess besser erklären können als wir. :)  

<code>Verschlüsselung in iOS <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-encrypt-your-iphone">Anleitung der Electronic Frontier Foundation</a></code><br>
<code>Verschlüsselung für Android <a href="http://www.greenbot.com/article/2145380/why-and-how-to-encrypt-your-android-device.html">Guide von Greenbot (englisch)</a></code>

<hr>
<div id="sms">
<p>
	<h3 class="text-white">Schutz für deine <strong>Textnachrichten</strong></h3>
</p>
</div>
Textnachrichten können die persönlichste und intimste Art der Kommunikation sein, die wir haben. Und sie können von anderen leicht gesehen werden: Dein Netz kann sie sehen während sie gesendet werden (genauso wie jede Sicherheitsbehörde, die sich gut mit dem Anbieter versteht). Jeder mit Zugang zu deinem Handy könnte sie ebenfalls lesen (hoffenlich hast du dein Handy verschlüsselt um das zu verhindern!). Glücklicherweise gibt es ein paar richtig gute Apps die deine Texte sowohl auf iOS als auch auf Android verschlüsseln und damit wirklich private Konversationen sicherstellen.

<div class="recommend">
	<h5 class="text-white"><strong>Signal</strong></h5>
<br>
Signal ist eine kostenlose open-source App um verschlüsselte Nachrichten zu senden. Entwickelt wird sie von den Sicherheitsgurus von <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Whisper_Systems">Open Whisper Systems</a>. Wenn du an einen Freund eine Nachricht schickst, der ebenfalls Signal verwendet, dann wird die Nachricht verschlüsselt, damit nur du und dein Freund die Nachricht auf euren Handys lesen könnt. Das passiert automatisch, ohne, dass du etwas dafür tun musst! Und das Einzige, was die, die dein Netz überwachen, sehen können ist, wer den Text geschickt hat, wer ihn erhalten hat und wann er angekommen ist: Sie können den Inhalt nicht sehen.<br>
<br>
Textnachrichten die an Freunde geschickt werden, die Signal <em>nicht</em> benutzen, werden unverschlüsselt sein, aber diese Möglichkeit zu haben, macht Signal zu einer perfekten App für alle Textnachrichten. Richtig praktisch ist, dass die Nachrichten auf deinem Handy auf jeden Fall verschlüsselt werden, unabhängig davon, ob sie verschlüsselt oder unverschlüsselt gesendet wurden. Sollte also jemand unerlaubt Zugriff auf dein Handy haben, dann müssten sie immer noch deine App entschlüsseln (und dein Handy!) um die gespeicherten Nachrichten sehen zu können (und das könnte der größte Teil an Dieben und Hackern nicht).<br>
<br>
Die Electronic Frontier Foundation bietet Anleitungen an um <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-signal-ios">Signal für iOS</a> und <a href="https://ssd.eff.org/en/node/93/">Signal für Android</a> zu verwenden.<br>
</div>
<hr>
<div id="phonecalls">
<p>
	<h3 class="text-white">Schütze deine <strong>Anrufe</strong></h3>
</p>
</div>
Wiretapping (Telefonleitungen abhören, Anm. d. Übers.) ist quasi eine amerikanische Tradition (wird aber auch gerne von anderen Geheimdiensten angewendet). Wenn es jemals Zeiten gibt in denen du dich unwohl fühlst, wenn ein Anruf überwacht wird, dann solltest du eine App verwenden, die speziell darauf ausgerichtet ist deine Anrufe zu verschlüsseln. Die meisten Apps schaffen das, indem sie deinen Anruf über die Datenleitung schicken, statt das Mobilfunknetz zu benutzen. Damit können die 0en und 1en verschlüsselt werden, bevor sie deinen Gesprächspartner erreichen.

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Verschlüsselte Anruf-Apps</strong></h5>
<br>
Wir empfehlen Signal zu benutzen, zur Verfügung für iOS und Android. Beide sind kostenfreie open-source Telefonapps die von den fantastischen Entwicklern von <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Whisper_Systems">Open Whisper Systems</a> entwickelt werden. Merke: Verschlüsselte Anrufe funktionieren nur, wenn der Empfänger auch diese Apps verwendet. Außerdem kann es sein, dass die Konversation ein wenig schwerer zu verstehen ist, wenn sie verschlüsselt wurde.<br>
<br>
Die Electronic Frontier Foundation bietet Anleitungen an um <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-signal-ios">Signal für iOS</a> and <a href="https://ssd.eff.org/en/node/93/">Signal für Android</a> zu verwenden.<br>
</div>

<hr>
<div id="phonevpn">
<p>
	<h3 class="text-white">Schütze dein <strong>Internet am Smartphone</strong></h3>
</p>
</div>
Du hast Glück! Dir steht ein wunderbares Set an einfachen und effektiven Möglichkeiten zur Verfügung, um zu sichern was du im Web tust. Schau dir unseren Bereich Mobil Surfen an und lade dir entweder den <a href="#firefoxfocus">Firefox Browser</a> für iOS oder <a href="#firefoxandroid">Firefox für Android</a> herunter.

Wir haben schon darüber gesprochen wie du deinen <a href="#vpn">Zugang ins Netz mit einem VPN</a> sichern kannst. Glücklicherweise kannst du ein VPN auch auf deinem Handy nutzen! Wenn du schon einen VPN Anbieter hast, dann ist es relativ einfach, das auch auf deinem Handy zu installieren. Folge Apples Anleitung für iOS oder wirf mal einen Blick auf OpenVPN, unsere Empfehlung für VPN für Android.<br>
<br>
<code>Folge <a href="https://support.apple.com/de-de/HT201533">Apples Anweisungen</a> um in iOs ein VPN zu installieren.</code><br>
<code>Installiere <a href="https://play.google.com/store/apps/details?id=net.openvpn.openvpn&hl=de">OpenVPN</a> um für Android ein VPN zu verwenden.
</code>
<hr>
<p>
	<h3 class="text-white">Ein paar letzte Dinge zur Smartphone Sicherheit</h3>
</p>
Du hast alle deine Apps gründlich geprüft. Du verschlüsselst dein Telefon, deine Nachrichten und sogar manche deiner Anrufe. Dein Smartphone ist jetzt eine Festung! Oder etwa nicht?

<strong>Denke immer daran, dass kein Smartphone jemals zu 100 % sicher ist.</strong> Wenn du jemals in einer Situation bist, in der persönliche Sicherheit absolut notwendig ist, wie etwa an einem Event teilzunehmen wo viel Polizei präsent ist oder du musst einer gewalttätige Person aus dem Weg gehen, dann denke darüber nach, dein Telefon zu Hause zu lassen bis du dich sicher fühlst, oder du nutzt ein Wegwerfhandy. Dein Handy auszuschalten und nach einiger Zeit wieder einzuschalten ruft manche staatliche Überwachungsprogramme auf den Plan, lass das also besser, bevor du auf eine Demonstration oder ähnliches gehst. Denke darüber nach, dir ein sogenanntes “Burner Phone” anzuschaffen, ein Prepaid Wegwerfhandy, dass du wöchentlich oder monatlich austauschst, wenn dein Geldbeutel das zulässt. Das ist aber nicht immer möglich - dieser Guide kann dir nicht sagen, was für dich richtig ist. Aber deine digitale Präsenz kann nur durch dich verwaltet werden: Für was du dich auch immer entscheidest.
