---
title: "Intro"
bg: white
color: black
style: left


---

<h1 class="text-blue">Eine DIY Anleitung für feministische Cybersicherheit</h1>
<div class="container center">
	<span class="fa-stack subtlecircle" style="font-size:100px; background:rgba(255,166,0,0.1)">
		<i class="fa fa-circle fa-stack-2x text-white"></i>
		<i class="fa fa-lock fa-stack-1x text-orange"></i>
	</span>
</div>
<p>
	<h2 class="text-blue">Übernimm die Kontrolle über deine digitalen Räume.</h2>
</p>
<br>
Das Internet ist eine wichtige Umgebung in unserem Leben. Freundschaften, Beziehungen, Arbeit, Aktivismus, Handel und so viele andere Formen sozialer Beziehungen finden digital statt. Während wir in diesen vernetzten Räumen aufblühen können, spüren wir genauso ungehindert Belästigung und Gewalt. Trolle starten Kampagnen mit Beschimpfungen und Einschüchterungen, Hacker versuchen an deine privaten Daten zu gelangen und Firmen sammeln alles was du so im Netz tust, um diese Daten gewinnbringend zu verkaufen. Diese Bedrohungen für deine digitale Autonomie sind in ihrer Natur geschlechterurteilend, rassistisch, schwulenfeindlich, transgenderfeindlich, feindlich gegenüber Menschen mit Behinderung und klassenurteilend. Für diejenigen, die sie erleben, kann die Stärke dieser Bedrohungen weitreichende physio- und psychologische Auswirkungen mit sich bringen: Wir können sie nicht auf die leichte Schulter nehmen.

Digitale Räume zeichnen sich dadurch aus, dass du dich oft auf Firmen und Entwickler verlassen musst, dein Wohl und deine Daten zu schützen, während du dein digitales Leben lebst. Diese Firmen und Entwickler ignorieren oder unterschätzen diese digitalen Gefahren für ihre Nutzer regelmäßig. Deren Verantwortung ist nur gering, während die User mit wenig Unterstützung gegen die Gewalt, die sie erlebt haben, zurück bleiben und manchmal sogar selbst für die Handlungen eines Angreifers verantwortlich gemacht werden.

<strong>Du hast ein Recht darauf, in digitalen Räumen sicher sein zu können.</strong> Obwohl wir uns auf Dritte verlassen müssen um in diese Räume zu kommen, gibt es doch <em>Tonnen</em> hilfreicher Tools und Strategien, die es dir erlauben größere Kontrolle über dein digitales Leben zu übernehmen und das Risiko eines bösartigen Angriffs zu relativieren. Wir werden uns allgemeine Bereiche des digitalen Lebens ansehen, wie das Browsen im Web, private Daten und Smartphones, um dir verschiedene Wege zu zeigen, wie du so viel oder so wenig Security installieren kannst wie du möchtest, damit du dich damit wohlfühlst. Du hast die Macht in deinen digitalen Räumen Grenzen zu setzen und Schutzmechanismen aufzubauen, so wie du es willst: Wir hoffen, dass dieser Guide dir dabei helfen wird, fundierte persönliche Entscheidungen zu treffen, was für dich richtig ist.

<hr>
<p>
	<h3 class="text-blue">Wie du diesen Guide am besten benutzt</h3>
</p>
<br>
Dieser Guide soll eine verständliche und leicht zugängliche Einführung in einige der wertvollsten Tools für Netzsicherheit geben. Es gibt hier <em>viele</em> Informationen, es kann also manchmal etwas überwältigend sein! Lese jeden Bereich so schnell oder so langsam du magst: Es gibt keine Verpflichtung den ganzen Guide zu lesen und jedes einzelne Tool zu installieren, das wir empfehlen. Vielleicht möchtest du den <a href="#cheatsheet">Cheat Sheet</a> Bereich ansehen, um einen Schnellstart mit allen Tools zu bekommen, die deiner digitalen Sicherheit am besten dienen. Mach dir keine Sorgen wenn manches Technische anfangs ein bisschen verwirrend ist: Selbst erfahrene Techies tun sich anfangs manchmal schwer, aber du wirst selten wirklich wissen müssen, wie ein Tool genau funktioniert, um es zu deinem Vorteil einsetzen zu können. Wenn du irgendwelche Fragen hast, dann schreibe gerne dem Autor dieses Guides an <a href="https://twitter.com/ciakraa">@ciakraa</a> oder per E-Mail an <a href="mailto:noah@hackblossom.org">noah@hackblossom.org</a> und er wird versuchen, dir so schnell wie möglich zu helfen!

Wir haben auch eine spanische Version dieser Anleitung, <a href="https://es.hackblossom.org/cybersecurity/">Guía de Seguridad Digital para Feministas Autogestivas</a>. Auch eine französische Version ist verfügbar! Schaus dir mal an!

Außerdem gibt es die original englische Fassung, sowie eine russische Übersetzung.
