---
title: "Social"
bg: turquoise     #defined in _config.yml, can use html color like '#010101'
color: black  #text color
style: left
fa-icon: comments
---

<h2 class="text-white">Lass Trolle nicht deine privaten Gedanken und Erfahrungen sehen.</h2>

<em>Disclaimer: Dieser Bereich geht davon aus, dass du die vorigen Teile gelesen oder überflogen hast und bereits einige einfache Sicherungen anwendest, so zum Beispiel <a href="#twofactor">Zwei-Faktor-Authentifizierung</a>, <a href="#strongpasswords">starke Passwörter</a>, <a href="#privacyextensions">Browsererweiterungen</a>, <a href="#phoneencryption">Handyverschlüsselung</a>, und <a href="#computerencryption">Computerverschlüsselung</a>. Das alles ist unheimlich wichtig, um deine sozialen Medien und Kommunikationen zu schützen, aber wir werden sie hier nicht im Detail wiederholen.</em>

Wir vernetzen uns im Internet. Wir schließen digitale Freundschaften über Social Media, wir organisieren uns über darüber und wir kommunizieren zu einem großen Teil über soziale Medien. Das alles wird durch sorgfältig konstruierte Netzwerke verschiedener Techfirmen (leicht zugänglich für staatliche Überwachungsbehörden) erreicht und es <strong>ist praktisch unmöglich wirkliche Privatsphäre zu garantieren, wenn wir uns auf private Firmen verlassen, damit sie uns online mit Freunden verbinden.</strong>. Entwickler, IT Mitarbeiter, Werbende, und unzählige andere Leute können selbst deine intimsten Nachrichten und Medien sehen. Und weil die meisten dieser Firmen Big Data bis in die Unendlichkeit speichern, könnten deine Nachrichten von heute oder gestern noch in Jahren gefährdet sein.
Wir machden dir erst ein paar Vorschläge wie du vorhandene Sicherheitseinstellungen verschiedener Social Media Plattformen anwendest. Noch besser: Wir untersuchen kostenfreie open-source Alternativen für Chats und E-Mails, damit du <em>wirklich</em> private Gespräche hast wenn du sie brauchst. Die bestehen sogar gegen die entschlossensten Hacker und Überwachung.


<hr>
<div id="privacysettings">
<p>
	<h3 class="text-white">Kenne die <strong>Sicherheitseinstellungen deiner Konten</strong></h3>
</p>
</div>
Der erste Schritt, dein soziales Leben sicher zu machen, besteht einfach nur darin, mit den Privatsphäre- und Sicherheitseinstellungen, die dir zur Verfügung stehen, vertraut zu werden. Diese Optionen werden nicht dafür sorgen, dass Werbende, abtrünnige Entwickler oder staatliche Überwachungseinrichtungen nicht an deine Daten kommen, aber sie können es wesentlich schwerer für unerfahrene Trolle machen, dich zu hacken und zu missbrauchen. Die Sicherheitseinstellungen sind von Plattform zu Plattform sehr unterschiedlich, deshalb werden wir uns ein paar gemeinsame Punkte ansehen, die du im Hinterkopf behalten solltest, wann immer du eine Social Media Plattform benutzt.
<br>
<br>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">Augen offen für Phishing und sonstiges Social Engineering</h5>
<br>
Social Engineering, die psychologische Manipulation einer Zielperson, ist bei weitem die bekannteste Methode um Social Media Konten zu hacken. Mach dich in unserem <a href="#phishing">Social Engineering Bereich</a> darüber schlau, damit du solche Bedrohungen erkennst! Immer gilt: <strong>Gib niemals jemandem dein Passwort, melde dich nie über einen unbekannten Link oder Webseite an und verwende deine Social Media Konten nicht, um dich bei anderen Diensten anzumelden.</strong>. Logge dich nur über die offizielle Seite in deinem Browser oder die offiziellen Apps ein.
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">Nutze Zwei-Faktor-Authentifizierung und starke Passwörter</h5>
<br>
Einen Social Media Account zu hacken ist ziemlich einfach wenn nur dein Passwort benötigt wird. Aber das lässt sich leicht vermeiden! Wenn du die <a href="#twofactor">Zwei-Faktor-Authentifizierung</a> und <a href="#strongpasswords">starke Passwörter </a> hast (so wie bereits hier im Guide beschrieben), würde ein Troll gleichzeitig extrem leistungsstarke Computer UND Zugang zu deinem Telefon/Computer haben müssen. Weil diese beiden Dinge so einfach anzuwenden sind, sind sie zweifellos mit die <em>besten</em> Möglichkeiten, um deine Konten zu schützen.
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">Nimm dich in Acht vor Geotagging</h5>
<br>
Viele Social Media Dienste werden GPS Daten von deinem Smartphone oder die Standortdaten deiner IP Adresse verwenden, um deinen Standort zu deinen Posts zuzuordnen. Diese Information ist oft frei zugänglich für Entwickler, was bedeutet, dass jeder der deine Posts sieht ganz einfach sensible Informationen darüber finden könnte, wo du wohnst oder wie du dich bewegst. Viele Seiten, Twitter zum Beispiel, bieten in ihren Sicherheitseinstellungen an, Geotagging  abzuschalten. Halte also auf jeder Seite auf der du postest Ausschau danach. Eine umfassendere Lösung (aber eher fortgeschritten) ist die Verwendung eines <a href="#vpn">Virtual Private Network</a>, damit alle Aktivität scheinbar von einem zufälligen Datencenter irgendwo kommt.
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">Vertraue keiner App die Zugang zu deinem Account will </h5>
<br>
Es ist sehr beliebt sowohl innerhalb (z. B. Facebook Apps), als auch außerhalb (z. B. Snapchat Anwendungen), einer Social Media Seite Apps zu nutzen. Wie dem auch sei, sobald du dich dort anmeldest gibst du eine Tonne persönlicher Daten preis: Deine Identität, deine Nachrichten, deine Freunde. Das mag sich nicht weiter schlimm anhören, aber es bedeutet doch, dass du unbekannten Entwicklern sehr persönliche Informationen anvertraust. <strong>Viele dieser Appdienste werden von unerfahrenen Programmierern erstellt, die nicht die Möglichkeiten haben, deine Daten adäquat zu sichern (wenn sie sich überhaupt Gedanken darüber machen).</strong>. Meistens sind sie eher daran interessiert, deine Daten zu sammeln und sie für gutes Geld zu verscherbeln. Wenn du diese App nicht wirklich, wirklich dringend brauchst, dann überlege noch einmal, ob du es gut findest, dass irgendwelche Personen alles sehen können was du so tust.
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">Werde mit den Privatsphäre Einstellungen deiner Seite vertraut</h5>
<br>
Jede Social Media Seite hat unterschiedliche Sicherheitsmöglichkeiten, manche davon umfassender als andere. Du solltest die Kurzanleitungen zur Privatsphäre deiner liebsten Seiten lesen und verstehen, welche Mittel dir zur Verfügung stehen.
<br>
<br>
<ul>
	<li><a href="https://www.facebook.com/about/basics/how-to-keep-your-account-secure/">Facebook</a></li>
	<li><a href="https://support.twitter.com/groups/57-safety-security#">Twitter</a></li>
	<li><a href="http://heresthethingblog.com/2014/01/14/7-privacy-tips-instagram-newbies/">Instagram</a></li>
    <li><a href="https://support.snapchat.com/de-DE/a/privacy-settings">Snapchat</a></li>
	<li><a href="https://www.tumblr.com/docs/de/account_security">Tumblr</a></li>
	<li><a href="https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/267?lang=de">LinkedIn</a></li>
</ul>
</div>

<hr>
<div id="otr">
<p>
	<h3 class="text-white">Verwende super-starke Verschlüsselung für Nachrichten mit <strong>Signal</strong></h3>
</p>
</div>
Es ist üblich Nachrichtendienste wie Facebook Messenger oder Google Hangouts zu verwenden, um sich mit Freunden zu unterhalten: Du kannst den selben Dienst auf fast allen Geräten recht einfach verwenden und hast immer Zugriff auf deine Gespräche. Unglücklicherweise werden diese Gespräche intensiv für Datensammlung für Werbetreibende und staatliche Nachrichtendienste verwendet. Und wenn jemals dein Konto gehackt und/oder veröffentlicht werden sollte, dann könnten sie Jahre privater Gespräche sehen, denn diese Daten werden nie gelöscht.

Gut, dass es großartige open source Alternativen gibt, die kostenfrei und sicher sind. <strong>Signal ist eine App um Nachrichten zu verschlüsseln, damit der Inhalt deiner Nachrichten nicht von jemand anderem außer dir und deinem Gesprächspartner gesehen werden kann. </strong> Sie kann für Einzelgespräche und für Gruppenchats verwendet werden, sogar Anrufe sind möglich!

<code>Schau dir unseren Bereich zu <a href="#sms">Signal</a> an, um durchzustarten!</code><br>

<hr>
<p>
	<h3 class="text-white">Schütze deine E-Mails mit
 <strong>PGP</strong></h3>
</p>
Der de facto Standard für sichere Kommunikation ist  Verschlüsselung mit PGP, an die du dich vielleicht noch aus dem Data Bereich erinnern kannst (eventuell solltest du dorthin zurück gehen und nachlesen, wie Verschlüsselung funktioniert, da wir hier nicht mehr detailliert darüber sprechen werden). Wie die meisten Dinge werden auch E-Mails von Anbietern mit Datensammelwut ausgelesen (deswegen sind sie kostenfrei). PGP, (kurz für Pretty Good Privacy), erlaubt dir E-Mails (und so ziemlich alles andere), mit einem mega Level an Raffinesse zu verschlüsseln. Das ist besser als Instant Messaging weil:
<br>
<ol>
	<li>Der Empfänger muss ein Passwort eingeben, um alles was du ihm geschickt hast, entschlüsseln zu können, was es einem Dieb oder Hacker wesentlich schwerer macht, Zugang zu deinen Mails zu bekommen.</li>
	<li>Du kannst deine E-Mails digital “signieren” und damit nachweisen, dass du derjenige warst, der die Mail geschrieben hat.</li>
	<li>Du kannst die öffentlichen Schlüssel anderer Leute (das Ding, welches du brauchst, um eine Nachricht für sie zu verschlüsseln) meistens online finden, was es dir ermöglicht Dinge für Freunde, Kollegen und geschäftliche Kontakte einfach zu verschlüsseln.</li>
</ol>

Diese Anleitungen, obwohl ziemlich aufwändig, bieten großartige Hilfe bei der Einrichtung von PGP für deine E-Mails. Jede E-Mail Adresse kann mit PGP Verschlüsselung benutzt werden!


<code>Die Electronic Frontier Foundation bietet detaillierte Anleitungen für die Installation von PGP für <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-pgp-mac-os-x">OS X</a> und <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-pgp-windows-pc">Windows</a> an.</code>
