---
title: "Daten"
bg: blue     #defined in _config.yml, can use html color like '#010101'
color: black  #text color
style: left
fa-icon: shield
---

<h2 class="text-white">Es sind deine Dateien, Bilder, Medien.</h2>

Wenn du ein erfahrener Cyberpunk bist dann: Sind deine Konten gesichert, dein Surfen im Netz verschlüsselt und du genießt das Internet durch den Schutz der gemütlichen Wände deines VPN. Was passiert, wenn jemand deinen Laptop stiehlt? Oder wenn dein Cloudanbieter gehackt wird? Was wenn die coole neue App einen Bug hat und es Hackern erlaubt, deine Daten herunterzuladen?  

<strong>Wenn du Dateien, Bilder oder jegliche andere Art von Medien hast, die nicht verschlüsselt sind, dann ist sie NICHT privat und du solltest davon ausgehen, dass jedermann sie sehen kann.</strong>

Dummerweise ist die Kehrseite der Medallie von so viel verfügbarer wunderbarer Technik, dass wir viel Vertrauen in die Entwickler und Firmen haben müssen, die sie zur Verfügung stellen. Wir vertrauen ihnen unsere Bilder, unsere Nachrichten oder jede andere Art von Daten an und verlassen uns auf sie, diese sicher zu halten. Während Hacker eine offensichtliche und allgemeine Bedrohung sind, müssen wir auch beachten, dass ein Entwickler die persönlichen Daten sehen kann, die du über seine App versendet hast. Jemand der deinen Laptop klaut, könnte alles sehen, was du auf der Festplatte gespeichert hast. Darum ist Verschlüsselung so wichtig: Es ist die größte Vorsichtsmaßnahme die du treffen kannst und die dir garantiert, dass deine Dateien nur für de Augen sichtbar sind, die DU für notwendig hältst.

Bevor wir die verschiedenen Wege erklären, mit denen du deine Daten verschlüsseln kannst, könnte es helfen zu wissen, was Verschlüsselung überhaupt ist. Wenn du dich schon mit Verschlüsselung auskennst, dann kannst du diesen Bereich auch überspringen wenn du möchtest.
<hr>
<p>
	<h3 class="text-white">Was ist Verschlüsselung?</h3>
</p>
Verschlüsselung hält unerwünschte Leute davon ab deine Daten zu lesen. Sie erledigt das, indem sie deine Daten in absolut sinnfreien Buchstabensalat verwandelt, damit niemand außer dem beabsichtigten Empfänger herausfinden kann um was es geht. Es ist eigentlich nur Geheimcode. Wie wird der erstellt?

Grundsätzlich besteht Verschlüsselung aus mathematischen Funktionen, die von zwei Variablen abhängen: Deinen Daten und einem Stückchen Info, welches als Schlüssel bezeichnet wird. Obwohl es viele verschiedene Formen gibt, bestehen Schlüssel meistens in zwei Arten. Dem öffentlichen Schlüssel und dem privaten Schlüssel. Wenn du deine Daten für jemanden verschlüsseln willst, dann verwendest du deren öffentlichen Schlüssel um sie zu "verschließen". Wenn sie diese verschlüsselten Daten lesen möchten, dann verwenden sie ihren privaten Schlüssel, um sie wieder "aufzuschließen".

Wie werden die Schlüssel verwendet? Nehmen wir als Beispiel, dass du einem Freund eine private Nachricht in einer E-Mail senden willst. Um deine Daten erst zu verschlüsseln, schickst du deine Daten und den öffentlichen Schlüssel deines Freundes in eine Verschlüsselungsfunktion: Das produziert ein Wirrwarr aus Buchstaben und Zahlen, das man "Cyphertext" nennt. Sollte jemand diesen Cyphertext lesen wollen, dann würde es quasi unmöglich sein herauszufinden, was er bedeutet. Wenn dein Freund ihn lesen will, dann verwendet er den Cyphertext mit seinem privaten Schlüssel in einer anderen Verschlüsselungsfunktion; das produziert deine originalen Daten. Stell es dir vor, wie einen Brief in einen abgeschlossenen Briefkasten zu werfen. Nur jemand mit dem Schlüssel kann ihn öffnen und den Brief dann lesen.

Das ist eine sehr vereinfachte Erklärung, aber so ziemlich alles, was du wissen musst, um Verschlüsselung anzuwenden. Die meisten Erweiterungen und Techniken aus früheren Bereichen erledigen diesen Prozess für dich während du surfst. Es gibt auch Apps die das mit den Dateien auf deinem Rechner machen. Wie auch immer, wenn du eine Mail oder ein Google Dokument verschlüsseln willst, oder nicht riskieren willst, eine App für lokale Dateien zu verwenden, dann kannst du das auch manuell mit einer Verschlüsselungssoftware tun.
<hr>
<div id="computerencryption">
<p>
	<h3 class="text-white">Mach alles dicht: <strong>Verschlüssle deine Festplatte!</strong></h3>
</p>
</div>
Sagen wir mal, dein Laptop wird gestohlen. Meh! Rechner sind teuer :(

Die Chancen stehen nicht schlecht, dass du dort private Dateien gespeichert hast, die nicht jedes diebische Arschloch sehen sollte. <strong>Wenn du deine Festplatte verschlüsselt hast, haben diese Arschgeigen keine Chance in deinen Laptop einzubrechen und alle deine Daten zu sehen! </strong>Diese Art der Verschlüsselung funktioniert, indem sie jedes mal, wenn du ihn herunterfährst, die komplette Festplatte deines Rechners verschlüsselt. Wenn du ihn wieder startest, dann musst du dein Verschlüsselungspasswort (ein gutes, starkes, hoffen wir!) eingeben, damit die Festplatte wieder entschlüsselt und damit nutzbar wird. Aber das schützt deinen Rechner nur, solange er in Standby oder heruntergefahren ist.; wenn jemand mit bösen Absichten darauf Zugriff hat, während du eingeloggt bist, dann sind deine Dateien immer noch schutzlos (du kannst die einzelnen Dateien mit  <a href="#pgp">PGP</a> verschlüsseln, um eine neue Sicherheitsschicht anzuwenden).

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Festplattenverschlüsselung</strong></h5>
<br>
OS X hat eine Software, File Vault 2, vorinstalliert und erledigt diese Verschlüsselung für dich. Alles was du tun musst, ist sie einzurichten. Apple hat dafür eine gute Anleitung, die du verwenden solltest: <a href="http://support.apple.com/kb/ht4790">Apples Anleitung</a>.<br>
<br>
Windows 10 verschlüsselt deine Festplatte automatisch, wie  <a href="http://www.howtogeek.com/234826/how-to-enable-full-disk-encryption-on-windows-10/">hier</a> erklärt wird. Verwendest du eine ältere Version von Windows, dann kannst du diese Software verwenden: <a href="http://www.howtogeek.com/192894/how-to-set-up-bitlocker-encryption-on-windows/">Bitlocker</a>.<br>

<br>
<strong>Du musst dich immer an dein Verschlüsselungspasswort erinnern können!</strong> Wenn du das vergessen solltest, dann wären alle Daten auf deinem Computer unwiederruflich verloren. Es lohnt sich auch zu wissen, dass Festplattenverschlüsselung eine gute Abschreckung für die üblichen Diebe und Trolle ist, die versuchen in deinen Rechner zu kommen, aber es ist nicht besonders effektiv gegen versierte Angreifer (wie Techniker von Nachrichtendiensten). Wenn du deswegen Sorge haben solltest, dann solltest du deine Dateien manuell mit <a href="#pgp">PGP</a> verschlüsseln.
</div>

Wichtig sind auch BACK-UPS. Klar, es ist toll deine Festplatte zu verschlüsseln, aber wenn dein Laptop abhanden kommt, dann sind die Daten immer noch verloren. Wenn du deinen Rechner auf externen Festplatten sicherst, dann  <strong>verschlüssle unbedingt auch die externen Festplatten.</strong> Was bringt es, deinen Rechner zu verschlüsseln, wenn jemand einfach die externen Festplatten abgreifen kann und damit einfachen Zugriff auf deine persönlihen Daten hat? Gar nichts, das bringt es! Wir erklären in unserem KOPF IN DEN WOLKEN Bereich unten, wie du Dateien auch in einer verschlüsselten Cloud sichern kannst.

<hr>
<div id="pgp">
<p>
	<h3 class="text-white">Mach dir die Hände dreckig: <strong>Verschlüssle deine Mails und Dateien manuell!</strong></h3>
</p>
</div>
Für die fortgeschrittenen Cyberpunks ist das unheimlich wichtig. Es ist besonders großartig, wenn du Informationen an eine Person senden willst, die absolut vertraulich bleiben -müssen-: Verschlüsselte E-Mails haben den Vorteil, dass nur der Empfänger jemals die Möglichkeit haben wird, sie zu entschlüsseln und damit den Inhalt zu lesen, unabhängig von dem verwendeten Anbieter oder einem Interesse seitens Überwachungstechnik. <strong>Manuell Dateien zu verschlüsseln bedeutet mehr Kontrolle über verschlüsselte Dateien für andere Leute (die ebenfalls verschlüsseln) und auch für dich selbst.</strong>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Pretty Good Privacy</strong></h5>
<br>
Pretty Good Privacy ist eine Technologie, die du auf jedem Betriebssystem verwenden kannst, um E-Mails und Dateien zu verschlüsseln, diese zu signieren (im Prinzip eine digitale Unterschrift hinzuzufügen, um zu beweisen, dass deine Verschlüsselung entsprechend angewendet wurde) und Unterschriften zu verifizieren (sicherzustellen, dass jemandes Unterschrift gültig ist). Das ist ein bisschen schwieriger umzusetzen, aber nicht zu schwierig, solange du eine Stunde Zeit und ein wenig Geduld hast. Wenn du es erst einmal geschafft hast, dann ist es geschafft und es wird kein Aufwand mehr sein, Dateien und Mails zu verschlüsseln! <br>
<br>
Es ist wichtig zu wissen, was passieren würde, sollten deine Schlüssel jemals verloren gehen (dein Laptop wurde gestohlen oder geht kaputt): Alles was du darauf verschlüsselt hast, damit nur du es sehen kannst, wäre für immer verloren. Wenn du Dateien oder Mails hast, die du verschlüsseln musst und zugägnlich brauchst undd die absolut niemals verloren gehen dürfen, dann musst du deine Schlüssel sichern. Welches PGP Programm du auch immer verwendest, es sollte dir die Möglichkeit geben, deine Schlüssel zu exportieren. Speichere die Schlüssel auf einem USB Stick und bewahre den an einem absolut sicheren Ort auf.<br>
<br>
Die Electronic Frontier Foundation bietet eine Anleitung, um PGP auf  <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-pgp-mac-os-x">OS X</a> und  <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-pgp-windows-pc">Windows</a>. zu installieren.<br>
</div>

<hr>
<p>
	<h3 class="text-white">Kopf in den Wolken: <strong>Sichere deine Dateien in der verschlüsselten Cloud!</strong></h3>
</p>
Wahrscheinlich verwendest du einen Dienst wie Dropbox oder Google Drive, um deine Dateien in eine Cloud zu synchronisieren. Die sind praktisch, aber bekannt dafür, deine Dateien mit "interessierten Dritten" zu teilen, sollten sie dazu aufgefordert werden. Und wenn sie jemals gehackt werden sollten, dann würden alle deine Dateien sichtbar für alle im Internet stehen. Wie bei den meisten Dingen im Leben, sind diese Dienste viel besser, wenn sie mit Verschlüsselung verwendet werden: Wenn alle Dateien in der Clound verschlüsselt sind, dann hast du die selbe Funktionalität von Dropbox oder Google Drive, aber mit kleinerem Sicherheitsrisiko!

<code>Es gibt einige Dienste die verschlüsselten Speicherplatz in der Cloud anbieten, schau dir  <a href="http://lifehacker.com/the-best-cloud-storage-services-that-protect-your-priva-729639300">Lifehacker's Anleitung für Cloudspeicher</a> an, um herauszufinden, was für dich passend ist.</code>

<strong>SICHERHEITSTIPP:</strong> Sichere deine Dateien IMMER auch zusätzlich lokal, wenn du eine Cloud verwendest. Wenn dein Anbieter plötzlich aus irgendwelchen Gründen tot ist, dann hättest du ein Problem (und weil die Welt einfach kacke ist, würde wahrscheinlich in der gleichen Woche noch dein Laptop gestohlen). Sichere die wichtigsten Dateien auf einer externen Festplatte, die du -definitiv- ebenfalls verschlüsseln solltet (so wie in den vorhergehenden Bereichen beschrieben).
